# Thesis "Evaluation eines Interaktionspatterns im Multi-Screen-Kontext"

## Abstract
Im Bereich der User-Interface-Gestaltung hat die Verwendung von Interaktionspatterns (im Laufe dieser Arbeit auch nur „Patterns“ genannt) in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen. Interaktionspatterns erfassen Lösungen zu wiederkehrenden Problemen und dienen dazu, das Rad nicht immer wieder neu erfinden zu müssen. Auf diese Weise unterstützen sie erfahrene, doch vor allem auch unerfahrene Interaktionsgestalter bei der Entwicklung von Benutzungsschnittstellen und der Gestaltung von Gesten. In welchem Ausmaß die Entwicklung und Gestaltung durch Interaktionspatterns unterstützt werden und wie gut die erarbeitete Lösung beim Endanwender ankommt, hängt von verschiedenen Kriterien ab, die im Rahmen dieser Arbeit näher betrachtet werden.

Die vorliegende Arbeit setzt an der Bachelorarbeit „Implementierung einer gestenbasierten Interaktion zum Datenaustausch zwischen mobilen Geräten“ an, die von Benjamin Grab 2015 an der Hochschule Mannheim verfasst wurde [1]. Auf Grundlage einer bereitgestellten Datenaustausch-App, die durch ein Zusammenstoßen zweier Androidgeräte einen Datentransfer zwischen diesen ermöglicht, wird im Rahmen der vorliegenden Arbeit der Patternkandidat „Bump“ näher betrachtet und evaluiert.

Ziel dieser Arbeit ist es zum einen, verschiedene Kriterien für die Evaluation von Patterns zusammenzutragen, zum anderen besteht das Ziel darin herauszufinden, welcher Threshold (Schwellenwert) für das Zusammenstoßen zweier mobiler Androidgeräte für den Endanwender am besten geeignet ist, um einen Datentransfer zu ermöglichen. Hierfür werden einige Hypothesen aufgestellt und ein Experiment durchgeführt, um die ausgeübte Stärke der jeweiligen Probanden zu erfassen und anschließend auswerten zu können. Zudem wird das Evaluierungskonzept für das daran ansetzende Experiment erarbeitet, das zur Validierung des ermittelten Thresholds sowie zur Ermittlung der Lieblingsbumpstärke des Endanwenders dient und den Bump auf Intuitivität prüft.

[1] Grab, B. (2015). Implementierung einer gestenbasierten Interaktion zum Daten-
austausch zwischen mobilen Geräten. Bachelorarbeit. Hochschule Mannheim.
